---
description: 편집중
---

# 오픈소스의 소개 1

## 개념 규정 및 특징

#### 오픈소스란?

오픈소스\(open source\)는 소프트웨어 혹은 하드웨어의 제작자의 권리를 지키면서 소스 코드를 누구나 열람할 수 있도록 한 소프트웨어 혹은 오픈소스 라이선스에 준하는 모든 통칭을 일컫는다. 오픈소스는 특정 라이선스에 따라 소프트웨어의 소스 코드가 공개되어 있으며, 일반적으로 오픈소스 소프트웨어에 대한 코드를 자유롭게 열람하거나 사용, 복사, 수정, 개작 및 재 배포의 권한\("자유", Freedom\)을 부여 받는다. Linux 운영체제가 대표적인 오픈소스 사례로, 누구나 무료로 이용할 수 있으며 공개 된 코드를 기반으로 프로그램을 마음대로 변형 할 수 있다.

#### 자유로운 재배포

라이선스는 여러 다른 소스들의 프로그램을 포함하고 있는 집합적 소프트웨어 배포판의 컴포넌트로서 소프트웨어의 판매나 기부에 대해서 그 어떤 누구도 배제되어서는 안 된다. 라이선스는 로열티 또는 판매 비용이 없다.

#### 소스 코드

프로그램에는 소스 코드가 포함되어 있어야 하며 소스 코드 형태와 컴파일이 완료된 형태로 배포될 수 있어야 한다. 특정 형태의 제품이 소스 코드로 배포되지 않으면 소스 코드를 구매해야 하며 인터넷을 통해 무료로 다운로드 해야 한다. 소스 코드는 프로그래머가 프로그램을 변경하기에 좋은 형식이다. 알아보기 힘든 소스 코드는 사용될 수 없다. 프리프로세서\(preprocessor\)의 아웃풋 또는 트랜슬레이터 같은 중간 형태도 사용될 수 없다.

#### 파생 작업\(Derived work\)

라이선스는 변경과 파생 작업이 가능해야 한다. 원래의 소프트웨어 라이선스와 같은 조건 하에 배포되어야 한다.

#### 소스 코드의 무결성

구현 시 프로그램을 변경할 목적으로 소스 코드와 함께 "패치 파일"의 배포를 허용하는 경우에만, 라이선스는 소스 코드가 변경된 형태로 배포되는 것을 제한한다. 라이선스는 변경된 소스 코드에서 구현된 소프트웨어의 배포를 허용해야 한다. 라이선스는 파생 작업\(derived work\)을 통해 다른 이름 또는 다른 버전을 만들어야 한다.

#### 개인 또는 그룹의 평등

라이선스는 어떤 개인이나 그룹에 차별을 두어서는 안 된다.

#### 분야에 대한 평등

라이선스는 특정 분야에서 프로그램을 사용하는 것에 대해 제한을 두어서는 안된다. 예를 들어, 프로그램은 비즈니스 또는 유전공학 연구 분야에서 사용될 수 있다.

#### 라이선스 배포

프로그램에 대한 권한은 프로그램이 재배포된 모든 곳에 적용되어야 한다. 추가 라이선스를 발행할 필요가 없다.

#### 제품 스펙에 따른 라이선스

프로그램에 대한 권한은 특정 소프트웨어 배포판의 프로그램의 일부에 해당하지 않는다. 프로그램이 그 배포판에서 추출되었고, 그 프로그램의 라이선스의 조건 하에 사용 및 배포된다면 재배포된 프로그램을 사용 하는 모든 당사자들은 원래의 소프트웨어 배포판에서 허용된 것과 같은 권한을 갖게 된다.

#### 다른 소프트웨어에 대한 라이선스의 제한 불가

라이선스는 라이선스를 받은 소프트웨어와 함께 배포된 다른 소프트웨어에 제약 사항을 두어서는 안된다. 예를 들어, 같은 미디어에 배포된 모든 다른 프로그램들이 오픈소스 소프트웨어가 될 필요는 없다.

#### 라이선스의 기술 중립성

라이선스는 기술이나 인터페이스 스타일을 한정해서는 안된다.

## 장점

오픈소스 블럭으로 원하는 것을 쉽게 구현할  수 있다. 오픈소스는 기업의 비즈니스를 돕고 있으며, 오픈소스 스타트업에 대한 투자가 증가하고 있다.

## 사례

### 오픈소스 기반 서비스 기업

구글은 세계 최대의 오픈소스 기업이며, 900여 개의 프로젝트로 2000만 라인 소스가 공개되어 있다. 안드로이드와 크로미움과 구글 웹 툴킷 등을 서비스하고 있다.

페이스북은 200여 개 오픈소스 프로젝트들로 1,000만 라인 소스 공개되어 있으며, React, Hbase, WebScaleSQL 등을 서비스하고 있다.

넷플릭스는 BigData, 개발/빌드, 데이터 저장소 등의 분야에서 수 십여 개 프로젝트 제공하고 있으며, Lipstick, Nebula, RxJ 등을 서비스하고 있다.

카카오는 아파치 재단의 오픈소스 인큐베이터 프로젝트에 채택되었고 MongoDB, OpenSSL, WebRTC 등 오픈소스를 활용하여 주요 서비스 개발하고 있다.

### 재단 및 단체

Apache Software Foundation은 가장 대표적인 오픈소스 재단으로서 350여개 이상의 프로젝트를 관리하고 있다. 정형화되고 법률적인 지원을 받기 위해 설립 되었다. 초기에는 httpd 웹서버 프로젝트 하나로 21명이 시작했다. Apache Jakarta 프로젝트를 통해 Tomact, Struts, Ant, Maven 등 각종 Java 기반 오픈소스를 시작했다. 운영에 필요한 서버와 서비스는 기부를 받는다.

Software Freedom Conservancy는 BusyBox, Git, Samba, Wine 등 33개 프로젝트를 관리한다. 또한 GPL 의무화를 위한 GPL Compliance Project를 추진한다.

Linux Foundation은 Linux Kernel을 관리하고 최근 SDx, IoT, Embed, Cloud 등의 다양한 이머징 기술을 협력하고 있다.

Eclipse Foundation은 이클립스 개발툴을 비롯한 것들을 배포하고 관리하며,  오픈소스 관리 BI\(Business Inteligence\), IoT 등에 관한 200여 개 프로젝트 지원한다.

Cloud Foundry Foundation 클라우드 구축에 필요한 인프라와 소프트웨어들을 관리한다. EMC, HP, IBM, 인텔, SAP 등의 벤더가 공동 참여하고 있다.

Free Software Foundation은 리처드 스톨만이 창립했으며, 소프트웨어의 자유로운 사용에 초점을 맞추고 있다. 무료 운영 시스템 구현에 목표를 둔 GNU 프로젝트만 관리하고 있다.

Open Source Initiative 역시 특정 프로젝트가 아닌 '오픈소스 소프트웨어' 운동을 지원하고 있다.

Openstack Foundation은 오픈스택 클라우드\(Private Cloud\) 운영 시스템 프로젝트를 한다.

XENIVI는 차량용 인포테인먼트 오픈소스 플랫폼 채택을 목표로한 단체이다. 160개 회원사\(현대, BMW, 혼다 등 완성차 업체 포함\)들 가입되어 있다.

OSHERA는 EHR\(Electronic Health Record\) 등 의료용 소프트웨어를 오픈소스 기반으로 제공하기 위한 단체이다.

OpenMAMA 미들웨어나 벤더 중립적인 메시징 API를 구현하기 위한 단체이다.

Allseen Alliance는 퀄컴과 Linux Foundation이 사물인터넷용 오픈 플랫폼과 표준을 제정하기 위한 단체이다.

Polarsys는 에어버스 등 항공사와 관련 업체, 그리고 Eclipse Foundation이 안전과 관련된 산업 장비에 대한 오픈소스 기반 개발을 위해 만든 단체이다.

Android Community는 주요 모바일 운영체제인 Google Android 운영체제를 지원하기 위한 단체이다.

### 성공한 오픈소스 프로젝트

Linux는 GNU에서 관리하고 있는 오픈소스 운영체제이다. X86 기반에서 벗어나 임베디드 기기, 모바일 등 다양한 하드웨어에 포팅이 가능하다. 데스크탑이나 웹서버 위주였던 리눅스는 현재 클라우드, 빅데이터 등의 분야에서도 사실상의 표준 운영체제로 자리 잡았다. 모든 안드로이드 스마트폰 단말\(한국 90.1%\)기와 전세계 슈퍼 컴퓨터의 93.8%\(2013년 11월 기준\)에 탑재되어 있다. 개발자는 8,000명이며, 800개의 회사와 1,500만줄의 코드가 있다. 3~6개월 주기로 커널이 업그레이드 된다.

MySQL\(MariaDB\)는 전세계적으로 가장 많이 사용되고 있는 오픈소스 데이터베이스 중의 하나이다. 페이스북 등 거의 대부분의 웹 서비스 업체에서 운영 데이터 저장용으로 사용하고 있다. 현재는 클러스터링, 분산\(샤딩\), 복제 및 백업 등 엔터프라이즈 환경에서 필요로 하는 고급 기능까지 지원하고 있다. 오라클이 인수\(10억 달러\) 후 “오픈코어 전략”을 표방하고 있다. 오픈소스 결과물의 확장 기능이나 엔터프라이즈 기능은 공개하지 않고 있다. 이에 반발한 마이클 몬티가 막내 딸 이름을 붙여 MariaDB을 시작했다.

Apache HTTP는 Server Apache 재단의 대표 프로젝트로 전 세계적으로 가장 많이 사용\(46% 점유율\)하는 웹서버이다. NCSA의 HTTPd 코드를 기반으로 Linux에서 사용할 수 있도록 웹 서버 코드를 재작성했다. 커뮤니티 그룹과 미 델라웨어사와 합작하여 Apache Software Foundation 설립 되었다.\(1999\)

Hadoop은 빅데이터 분야의 대표적인 오픈소스 프로젝트로, 거의 모든 빅데이터 업체들이 사용하고 있는 기반 플랫폼이다. \(예 Hortonworks, Cloudera, MapR, IBM, Oracle\) 빅데이터 관련 소프트웨어들의 생태계 역할을 하고 있다. \(예 Pig, Hive, HBase\) 모바일, 사물인터넷에 기반한 급속한 데이터 증가에 따라 더욱 중요도가 증가하고 있다.

Openstack은 클라우드 업체인 Rackspace와 NASA가 협력하여 만든 오픈소스 클라우드 운영 시스템이다. 클라우드 시스템 구축에 필요한 컴퓨팅, 네트워크, 스토리지 자원에 대한 가상화 및 운영 관리는 물론이고 보안, 웍플로우 등 거의 모든 요구사항 지원하는 사실상의 표준이다. 클라우드 업체는 물론 가상화, 하드웨어, 네트워크, 스토리지 등 다양한 벤더들이 참여 중이다.

MongoDB는 기존 RDB와는 다른 NoSQL 기반의 데이터베이스를 가지고 있다. 빅데이터 시대의 도래와 함께 비정형 데이터를 대량으로 처리할 수 있는 장점이 부각된다. RDB와 유사한 인터페이스, 폭 넓은 사용자 저변, 높은 성능으로 NoSQL 분야에서 사실상의 업계 표준이다.

Pentaho는 BI\(Business Intelligence\) 및 데이터 통합\(ETL 등\) 분야의 오픈소스 강자다. Hadoop과 NoSQL 지원을 통해 빅데이터 시장 진입했고, 자본 유치와 고객 확보에도 성공했다.

PostgreSQL\(Enterprise DB\)은 MySQL\(MariaDB\)과 함께 주요한 오픈소스 RDB 프로젝트 중의 하나이다. Enterprise DB를 통해 상용화된 버전을 제공한다. Oracle DB와 뛰어난 호환성을 보여준다.

Wordpress는 오픈소스 블로그 플랫폼이자 WCM\(Web Contents Management\) 플랫폼이다. 전 세계 웹사이트의 22%를 차지하며, WCM 시장의 60% 이상 점유하고 있다.

WSO2는 Apache 라이선스 기반으로 한 오픈소스 미들웨어 스위트이다. ESB, BPM, BRM, API Manager, CEP 등의 컴포넌트이다.

## 필요성

  
과거에는 주요 기술들을 소수의 IT 벤더에게서 제공 받아 사용해야 했다. 그러나 모바일과 SNS의 등장으로 트래픽이 증가하며, 여기서 발생하는 대용량 데이터를 분석하고 처리할 기술이 필요해졌다. 비즈니스 환경이 빠르게 변화하는 것이다. 새로운 요구사항을 빠르게 수용할 수 있어야하고 서비스수요에 맞추어 빠르게 인프라를 구축할 수 있는 클라우드, 가상화 기술이필요하다. 이는 과거의 IT기술로는 커버가 불가능하다. 소수의 개발자들에 의해 비밀스럽게 관리되는 상용소프트웨어의 발전속도로는 한계가 있기 때문이다. 그래서 오픈소스를 통해 다수의 개발자와 사용자가 참여하여 평등하게 사용할 수 있는 기술기반을 만들 수 있게 되었고, 클라우드,빅데이터, 사물인터넷처럼 발전속도가 빠른 최신기술에 대한 구현이 용이하게 되었다 .시장 영향력이 큰 플랫폼이 특정 벤더에 종속이 되는 것도 방지하며 정보나 소스에 대한 공유가 자유로워 표준이 같이 발전하기에 최적의 역할 을한다.

