# 개념 규정 및 특징

## 1. 개념 규정 및 특징



### 1\) 오픈소스란?

오픈소스\(open source\)는 소프트웨어 혹은 하드웨어의 제작자의 권리를 지키면서 소스 코드를 누구나 열람할 수 있도록 한 소프트웨어 혹은 오픈소스 라이선스에 준하는 모든 통칭을 일컫는다. 오픈소스는 특정 라이선스에 따라 소프트웨어의 소스 코드가 공개되어 있으며, 일반적으로 오픈소스 소프트웨어에 대한 코드를 자유롭게 열람하거나 사용, 복사, 수정, 개작 및 재 배포의 권한\("자유", Freedom\)을 부여 받는다. Linux 운영체제가 대표적인 오픈소스 사례로, 누구나 무료로 이용할 수 있으며 공개 된 코드를 기반으로 프로그램을 마음대로 변형 할 수 있다.



### 2\) 자유로운 재배포

라이선스는 여러 다른 소스들의 프로그램을 포함하고 있는 집합적 소프트웨어 배포판의 컴포넌트로서 소프트웨어의 판매나 기부에 대해서 그 어떤 누구도 배제되어서는 안 된다. 라이선스는 로열티 또는 판매 비용이 없다.



### 3\) 소스 코드

프로그램에는 소스 코드가 포함되어 있어야 하며 소스 코드 형태와 컴파일이 완료된 형태로 배포될 수 있어야 한다. 특정 형태의 제품이 소스 코드로 배포되지 않으면 소스 코드를 구매해야 하며 인터넷을 통해 무료로 다운로드 해야 한다. 소스 코드는 프로그래머가 프로그램을 변경하기에 좋은 형식이다. 알아보기 힘든 소스 코드는 사용될 수 없다. 프리프로세서\(preprocessor\)의 아웃풋 또는 트랜슬레이터 같은 중간 형태도 사용될 수 없다.



### 4\) 파생 작업\(Derived work\)

라이선스는 변경과 파생 작업이 가능해야 한다. 원래의 소프트웨어 라이선스와 같은 조건 하에 배포되어야 한다.



### 5\) 소스 코드의 무결성

구현 시 프로그램을 변경할 목적으로 소스 코드와 함께 "패치 파일"의 배포를 허용하는 경우에만, 라이선스는 소스 코드가 변경된 형태로 배포되는 것을 제한한다. 라이선스는 변경된 소스 코드에서 구현된 소프트웨어의 배포를 허용해야 한다. 라이선스는 파생 작업\(derived work\)을 통해 다른 이름 또는 다른 버전을 만들어야 한다.



### 6\) 개인 또는 그룹의 평등

라이선스는 어떤 개인이나 그룹에 차별을 두어서는 안 된다.



### 7\) 분야에 대한 평등

라이선스는 특정 분야에서 프로그램을 사용하는 것에 대해 제한을 두어서는 안된다. 예를 들어, 프로그램은 비즈니스 또는 유전공학 연구 분야에서 사용될 수 있다.



### 8\) 라이선스 배포

프로그램에 대한 권한은 프로그램이 재배포된 모든 곳에 적용되어야 한다. 추가 라이선스를 발행할 필요가 없다.



### 9\) 제품 스펙에 따른 라이선스

프로그램에 대한 권한은 특정 소프트웨어 배포판의 프로그램의 일부에 해당하지 않는다. 프로그램이 그 배포판에서 추출되었고, 그 프로그램의 라이선스의 조건 하에 사용 및 배포된다면 재배포된 프로그램을 사용 하는 모든 당사자들은 원래의 소프트웨어 배포판에서 허용된 것과 같은 권한을 갖게 된다.



### 10\) 다른 소프트웨어에 대한 라이선스의 제한 불가

라이선스는 라이선스를 받은 소프트웨어와 함께 배포된 다른 소프트웨어에 제약 사항을 두어서는 안된다. 예를 들어, 같은 미디어에 배포된 모든 다른 프로그램들이 오픈소스 소프트웨어가 될 필요는 없다.



### 11\) 라이선스의 기술 중립성

라이선스는 기술이나 인터페이스 스타일을 한정해서는 안된다.

## 2. 장점

오픈소스 블럭으로 원하는 것을 쉽게 구현할  수 있다. 오픈소스는 기업의 비즈니스를 돕고 있으며, 오픈소스 스타트업에 대한 투자가 증가하고 있다.

